

No contexto 1, a melhor algoritmo seria o K-médias, pois tem como função de classificação a distância do objeto ao centro do grupo, ou seja, minimiza a soma de todas as distâncias euclidianas entre cada objeto e o seu centroide, segundo o critério dos mínimos quadrados.

Sendo assim o k-médias classifica objetos num determinado número pré-definido K de grupos, ou seja, antes do algoritmo ser iniciado, te que ser escolhido o número de grupos.

 

No contexto 2, o melhor algoritmo seria o Agrupamento Hierárquico.

Existem dois métodos, os Algoritmos Aglomerativos e os Algoritmos Divisivos. Essas  são técnicas simples onde os dados são particionados sucessivamente, produzindo uma representação hierárquica dos agrupamentos. Além disso é um método que não precisa definir o número de grupos a priori. A análise é feita através de um dendograma, pois é assim que se pode inferir no número de agrupamentos adequados. Esses métodos requerem uma matriz contendo as métricas de distância entre os agrupamentos em cada estágio do algoritmo.

Sendo assim, a representação hierárquica dos agrupamentos facilita a visualização de modo que é possível verificar a formação dos agrupamentos em cada estágio onde ela ocorreu e com que grau de semelhança entre eles.

 

No contexto 3, o melhor algoritmo seria o DBSCAN.

Nesse caso,a  ideia chave  é que, para cada ponto de um cluster, a vizinhança para um dado raio contém, no mínimo, certo número de pontos, ou seja, a densidade da vizinhança tem que exceder um limiar. O método encontra clusters verificando a vizinhança epsilon de cada ponto da base de dados, começando por um objeto arbitrário p. Se p é um ponto central, um novo cluster com p é criado. Se p é um ponto de fronteira, nenhum ponto é alcançável por densidade a partir de p e o método visita o próximo ponto na base. O processo termina quando mais nenhum outro ponto pode ser adicionado a algum cluster.

Sendo assim, os  pontos que não são diretamente atingíveis por algum ponto central são classificados como ruído. É efetivo para identificar clusters de formata arbitrário e de diferentes tamanhos, identificar e separar ruídos dos dados e detectar clusters “naturais”, sem qualquer informação preliminar sobre os grupos.


