

K- médias
Escolher k objetos aleatoriamente, que serão os centroídes de cada grupo, os demais objetos serão associados ao centroíde mais próximo.
A cada passo os centróides são recalculados dentre os objetos do seu grupo e os objetos são classificados conforme o centroide mais próximo.
Sendo assim, o k-médias é o método mais apropriado para realizar um agrupamento em um número de grupos conhecido.

Agrupamento hierárquico
Os grupos de objetos estão organizados como em uma árvore. Existem duas classes de algoritmos, os
- Agrupamento aglomerativo: Cada item de dados é considerado como um grupo individual,e grupos são recursivamente fundidos atá produzir um bom
agrupamento final.
- Agrupamento por divisão: Inicialmente todos os dados são considerados pertencentes a um único grupo e, em seguida é recursivamente dividido para produzir um bom agrupamento final.
Sendo o melhor método para fazer uma descrição taxonômica da relação entre os objetos, pois irá separar os objetos por características sem a necessidade de conhecer o número prévio de grupos.

DBSCAN
O método DBSCAN encontra clusters verificando a vizinhança epsilon de cada ponto
na base de dados, começando por um objeto arbitrário p. Se p é um ponto central, um
novo cluster com p como um centro é criado. Se p é um ponto
de fronteira, nenhum ponto é alcançável por densidade a partir de p e DBSCAN visita o
próximo ponto na base. O método DBSCAN, então, iterativamente coleta objetos
alcançáveis por densidade diretamente de pontos centrais, que pode envolver a união de
alguns clusters alcançáveis por densidade. O processo termina quando nenhum novo
ponto pode ser adicionado a qualquer cluster. Para o algoritmo DBSCAN assim
definido, quaisquer dois pontos centrais com distância menor ou igual a epsilon são colocados
no mesmo cluster. Qualquer ponto de borda que está perto de um ponto central é
colocado no mesmo cluster do ponto central. Pontos que não são diretamente atingíveis
por algum ponto central são classificados como ruído.
Sendo assim, um ótimo método para identificar outliers ou observações ruidosas.


